# 我的猫不吃生骨肉！别急，我来教你

> 这是一篇详尽的饮食转换教程，本意是作为生食转换之用，但是也很合适拒绝自制、罐头等，有着不健康挑嘴习惯的猫咪，可以把里面的生骨肉想象成自制来看。请大家挑选需要的章节阅读。

 为猫进行食物转换是我们的必经之路。大多数人养猫后第一反应是买火腿肠、饼干等，而不是鲜肉。为了扭转这一“洗脑”，推行自然饮食任重而道远------这一教程为解决最大门槛：食物转换而写。



## 一、 **4月以下幼猫**

如此小的猫大部份不需要食物转换，他们吃起生食来就像鸭子学游泳一样简单。断奶期的“奶糕”之流是没必要的（看看那可怕的配料？）。断奶后的幼猫吃的食和成年猫一回事，只不过幼猫需要喂的更频繁与更多。他们的胃容量很小，所以他们需要吃的更频繁，一天至少要吃三顿，最好四顿。

 让幼猫啃骨头是非常有必要的，这样他们会慢慢学会如何有效率的吃带骨肉。吃过生食的幼猫看见一块鸡翅就会马上开心的叼走，如果你家有会吃生食的大猫那就更好了，小猫会照葫芦画瓢学习怎么吃。



## 二、 **4月以上及成年猫**

我们将这部份分为三块：

1. **干粮上瘾不吃别的**
2. **罐头到生食**
3. **吃带骨生肉**

 成功的关键是**耐心**。这一过程可能极快，也可能反之。我家中的猫有的花了5秒就接受了生食，而有的花费了长达三个月。无论这花费多久，相信我，一切都是值得的。

整个过程我们会缓慢，渐进式的进行。通常这方式会起效，但是有些时候有的猫咪真的就油盐不进，多试试看，不要轻言放弃！

通常情况下我不建议用饥饿来强迫你的猫（意即饿18-21个小时以上）。不过，如果你的猫是个超级老顽固，那么试一下也无妨。

**假如你的猫健康不肥胖，饿更久一点点也不会有负面影响。 **如果你的猫超重或者肥胖，请不尝试饥饿法超过21小时。



> 无论你的猫现在吃的是什么，给一块生肉探探路总是值得的。你的猫咪也许会令你吃惊的马上吃起来。鸡肉，鸭肉，鸡肝都可以拿来尝试。



## 三、干粮上瘾不吃别的

有的饲主说“**我家的猫除了猫粮什么都不吃**”，说这话的口气似乎很轻松。事实是，这句话和“我家孩子吃饭只吃肯德基”差不多一个意思，或许更糟。干粮成瘾是一种非常危险的饮食习惯，假如不及时纠正，收获一只病猫不过是时间问题罢了。

目前猫高发病第一名“下泌尿道疾病”确定的起因之一就是干粮。许多医生也将猫粮与猫糖尿病、炎症性肠炎、慢性肝炎、胰腺炎联系到一起。长期吃膨化食品做主食，有不出问题的可能吗？



**首先，停止自由采食**

不要食盆空了就加。你的猫完全不需要无时无刻的吃东西，猫不是牛羊，他们一天吃2-3顿就足够了。让你的猫把你这个人和食物联系起来，而不是只认那个食盆。



### 1. **第一步：制定喂食计划**

制定好每天的喂食计划（如早上一餐，回家一餐，睡前一餐），你的猫很快就会习惯。**放下食盆后30分钟没吃完就收走**。务必严格执行，你的猫会用撒娇和哀嚎来操纵你喂他额外的食物。起初你可能需要喂食3-4餐/天，两周后就可以砍成2-3餐。如果猫们有争抢行为，那么分房间或者错开进食时间。

你的猫咪会感到饿----好事。肚子饿才有食欲。“肚子饿了什么都好吃”，不过，可得确保猫咪们都有吃到自己那份饭。

**小提示**

猫咪热量需求计算公式为：公斤数x35，再加70.比如译者我家的大傻，重5公斤，那么每天需要175+70，大约245大卡的热量。你可以算算你家猫咪一天要多少热量，对比一下猫粮包装背后标记的热量值，由此可以得知一天吃多少合适。将这些猫粮分成一天三份，把持住！相信科学，不要多喂。



### 2. **第二步：让猫咪认识新食物**

试着把猫平时会吃的干粮与**少少罐头（一指头）**放一起喂，这一目的是使得猫习惯罐头的气味和口感。你不一定需要用很高质量的罐头，只要是不是鱼类的，质量不是很差的就可以了，这里我们的目的只是让猫去习惯不同于干粮的东西。你的猫起初有可能完全置之不理，这不要紧，**我们的这阶段的目的不是让他吃，只是为了熟悉。**

使用以上方法的同时，尝试将干粮弄碎撒在罐头或自制上（*依旧，不吃就收走*），干粮沾染上的气味会让猫渐渐习惯。同时尽可能拓展罐头的品种，也许这种你家猫不爱吃却疯狂迷恋另一个品牌。

**小提示**

**含肉类婴儿食品**也是一种选择。有的拒绝罐头的猫会很喜欢这种食品，如果他们吃的话可以放在罐头上当诱食剂，这类东西淘宝有出售

**木鱼花，冻干零食**也是效果显著，可以诱使猫吃不一样食物的好东西。



**干粮不就是缺水么，干粮泡水不得了？**

**据Lisa A Pierson医生，DVM：**

“干粮有极大量的菌群污染。霉菌是最容易存在于干粮中的。除了霉菌外，因为摄入干粮中的 真菌毒素（mycotoxins）呕吐毒素（vomitoxins）和黄曲霉素（aflatoxin）也造成过猫狗因此死亡的案例。细菌和霉菌在水中非常活跃繁殖速度惊人，如果你一定要干粮泡水，请确保将剩余的食物在30分钟内丢掉。”



**干粮的缺点可不只是缺水那么简单：**

可以查看[这篇文章](./9.5.md)



现在我的猫吃干粮也吃罐头了，然后呢？

很简单，把猫粮从主食中去掉。给他们一些时间来习惯按饭点吃饭，并且尽量吃罐头，然后开始下一步，转移到生食。



### 3.  **第三步：生食转换**

我们先尝试一下切小块的鸡，鸭肉，鸡肝，鸭肝。大多数年轻猫不会迟疑，更不用说幼猫了。饮食转换这事儿总是越年轻越容易。

如果猫咪们对生肉没有兴趣，别急，我们还有不少方法.

- **确保肉是温热的**，想象一下老鼠的体温就懂了，猫不喜欢冰冰凉的食物。可别用微波炉！把肉放入密封袋后浸入温热的水里5-15分钟。大块的肉如鸡鸭胸肉，用煎锅无油煎一下表面有时候也会起到奇效 .
-  **罐头食品搭配生肉一起吃。**你可能注意到了，相比罐头食品极为浓烈的气味，生肉的气息非常小，习惯了浓烈气味的猫甚至不知道生肉可以吃。这时候搭配一些平日的罐头会让猫的胃口重新调动起来。



> 以下还有一些食物可以诱导猫去吃生食，请不要过于依赖这些食物，不是有必要就不要再用了
>
> - 日料中会用的木鱼/鲣鱼花
> - 帕玛森奶酪/小三角奶酪 微量
> - 啤酒酵母（淘宝买散装）
> - 猫薄荷
> - 脱水冻干零食
> - 煮三文鱼或者金枪鱼的汤汁
>
> **如果你的猫开始吃生食了，恭喜你！慢慢的把肉块加大让猫能用牙齿充分咀嚼。**



### 4. **第四步：小心节奏**

动物的饮食转换过快会产生腹泻，换干粮品牌都会如此，更别说突然换成肉了！当你尝试喂身体健康的宠物新食品，尤其生食时，建议以零食形式，很少量的每天吃一两次（如1-2颗鸡心），留心排便状况。随后几天慢慢增加这些零食的次数，再看看是否出现不适。至此粪便依旧正常，那么把食物全部换成生食，吃两天看反应。等这结束后依旧排便完好的话，就可以完全改吃生食了。



 假如软便怎么办？如果出现三次以内，那么减少喂食量（依旧要喂），观察猫咪精神，一般精神食欲都不错。这时候我们等待自愈就可以了。

救命！便血，拉黏膜了！

出现便血和黏膜看起来是很可怕，但是不要惊慌，这只是猫大肠受刺激的表现。假如连续出现超过2次，那么我们就需要**暂时停止喂食**，让猫咪饿20个小时**后**，给他吃一些全熟的肉类观察排便反应，待大便状况好转，再**非常少量**的重新给生食或者表面煎熟的半生肉。



猫咪习惯生肉了，该吃骨头了吧？

先别急，生肉吃够久了吗？假如是一只长年吃干粮的猫，他的咬合力会很弱，根本咬不动骨头。首先我们从增加肉块的大小开始吧！依旧慢慢来，**欲速则不达**（多对自己默念这句话真的很有用）

> 通常来说，吃大肉块1-2个月后咬合力就足够对付骨头了。



### 5. **第五步:吧唧吧唧啃骨头**

有的猫完全不需要教就本能的会去吃，不过对于大多数猫来说，有以下一些主意可供参考。

- 试试在猫非常饿的时候给他吃带骨肉，他们会更加愿意尝试。
- 你的猫喜欢零食吗？木鱼花，猫薄荷？试着把鸡翅在这些零食中滚一圈。
- 用小一点的带骨肉.关节处开始分割好的鹌鹑如何？
- 试试看其他肉？也许他们讨厌鸡肉却喜欢鸭子，鹌鹑，**很多猫喜欢吃兔子哦，试试看吧！**
- 利用猫咪的学习本能。猫饿的时候给其中一只猫吃，其他猫有样学样也会开始吃起来。