# 新猫到家指南

> 越来越很多小伙伴都喜欢猫咪，经历各种步骤最后选了一只心仪的猫咪，去接新猫到家的时刻，心情无疑是非常激动的。可是猫咪作为一种神奇的存在，新猫到家的时候需要一些额外的注意事项。所以本篇文章就是从这样一个初衷出发，写一篇给各位新手铲屎官的新猫到家指南



## 一、 到家做什么？

**新猫到家基本不用做什么特殊的处理**。

新猫到家前，你应该和猫舍或者前主人那里了解到猫咪的习性。知道猫咪喜欢吃什么样的猫粮、喜欢吃什么样的生骨肉、喜欢喝什么、一日吃几餐、用什么猫砂，这样就可以无缝迁移、让猫咪感受到的变化越小就越有助于猫咪熟悉新环境。

所以有些主人会给新主人带一些猫咪平常用的东西，比如猫砂盆、用过的猫砂，因为这些东西都有猫咪的气味，猫咪会更加习惯和熟悉些。

猫咪到家后，主人不需要特意去“关怀”他。你以为的关怀可能会让猫咪觉得陌生、害怕。

1. 主人可以提前给环境做一个彻底的消毒，新猫来的猫窝、玩具等，先用消毒水洗一下、风吹一下、晒下太阳。
2. 猫咪到新家之后，在家里合适的位置放置好猫砂盆、猫砂。放置好猫粮、常温的开水（烧开的开水）
3. 家里的阳台密封好
4. 不要去干扰他，他会在家里到处走走、一般是躲到床底下，去闻闻嗅嗅各个地方的气味
5. 猫咪到家一个月内不要洗澡。一个月后找个温暖的环境，可以在家洗，也可以去宠物店洗。最好在家洗，安全卫生
6. 如果猫咪的疫苗没有打完，则不要洗澡，三针疫苗一针狂犬疫苗注射完半个月后可以洗澡
7. 猫咪如果熟悉环境了会自己过来找你。所以不要抢行拖拽去抱他
8. 猫咪的猫砂盆需要保持干净，特别脏就不会去大小便了
9. 猫粮不要一次放太多，早上出门一顿，晚上到家一顿。放太多在空气中会变潮，滋生细菌。同样，猫粮袋子也要密封保存



## 二、猫吃什么？

科学生骨肉和不错的猫粮。生骨肉可以看我以前的文章。猫粮推荐：渴望、爱肯拿、绿福摩、百利、金装素力高。



## 三、猫喝什么？

基础版：成猫的话可以喝烧开后恢复到常温的温水。

进阶版：可以在温水中加入一颗鸡蛋，混合均匀后给猫咪喝。（蛋黄有助于猫咪健康和毛发生长，网上说的卵磷脂，鸡蛋中挺多的）

Pro 版：可以喝新鲜羊奶，淘宝有，不是那种劣质的羊奶粉。我之前买的羊奶 20元1斤



## 四、猫咪玩什么？

猫咪需要一些玩具，嘴简单的玩具有：逗猫棒、激光灯、毛线球、猫薄荷。

猫爬架这些东西可有可无。



## 五、 猫砂

猫砂这个东西不是特别要紧，有几个需要说明的点。

- 膨润土猫砂，特别重，感觉就是水泥石头渣，不能冲马桶。女生如果网购的话，膨润土一般20斤左右的规模，拿不动啊，慎重考虑下
- 豆腐猫砂，可以方便的冲马桶，遇水即化。市面上有很多味道的猫砂，最好选没有香味的猫砂，你闻着好闻，猫咪那么小，可能对这种味道接受不了。

猫砂的价格区间差别也很大，没必要选太好的，所以等电商节双11、双12、或者年中的时候可以批量囤一些。

自动铲屎机，目前不太稳定，可能会对猫咪不好。所以还是勤劳些，一周给猫砂盆洗一次，通风晒干。保持猫咪用品的干净无菌。



## 六、 猫咪健康

### 1. 驱虫

不吃生骨肉的情况下，猫咪1个月一次外驱虫，三个月一次内驱虫。

吃生骨肉的情况下，猫咪1个月一次内外驱虫。

驱虫推荐用大宠爱、拜耳驱虫药。

需要注意的是，这些驱虫药都有成猫和幼猫的区别，因为药剂含量不一样，所以主人需要细心些。



### 2. 疫苗

小猫出生的一年需要3针疫苗、一次狂犬幼苗。从第二年开始，每年打一针。疫苗本上有时间



### 3. 猫咪美容

- 猫咪一个月剪一次指甲。
- 定期给猫咪用“排梳”梳梳头，猫咪非常享受这个过程，会一直“呼噜呼噜”的叫。
- 可以学一下按摩手法，看一下知乎或者抖音教程，猫咪非常享受给他摸下巴、头部等区域。
- 布偶是长毛猫，所以脚底的毛，可以用电动剃毛机，剃掉。
- 猫咪冬天3个月洗一次澡，夏天可以2个月洗一次澡。猫咪洗护的东西和人的不一样，酸碱度 PH 值不一样，所以需要专门给猫咪洗澡的东西。布偶猫尾巴会出油，所以还需要去油膏。我用的是克里斯汀森的洗护，去油用的是 Goop 去油膏。
- 可以去外面的宠物店给猫咪洗澡，但是因为猫咪的美容机构有太多的猫咪去过，所以我不去那种地方，怕有残留细菌。或者工作人员心情不好，会不会对猫咪不温柔？



### 4. 猫咪发情

如果你的猫咪不打算生小猫，那么可以在猫咪发情的时候给他绝育掉。公猫绝育价格比母猫绝育价格便宜。

如果打算生小猫，那么要等猫咪在第二次发情的时候交配，1岁后各方面发育成熟，可以交配。



### 5. 消毒

可以买一个紫外臭氧灯，消毒效果好。猫舍、宠物店都用这个。我用过的牌子是”雪莱“，是一家专门做这个的上市公司。

需要注意的是，紫外线、臭氧灯均对生物有害，所以消毒的时候人、猫咪、宠物、植物都需要离开。消毒完毕后通风半小时再进入。

另外还可以选用杜邦卫可，它是一种粉红色细末状的小颗粒，兑水后可以喷洒消毒。



## 六、 结语

小时候学完老舍的《猫》这篇文章就挺喜欢猫咪的，上班族的我们，下班后有猫咪在家陪伴或者在学习看书累了后，给猫咪喂食物、梳毛发等都是一种解压的行为。猫咪也是一门复杂的学问，需要主人的耐心和一席位经济基础（比如不要给猫咪吃30元1斤以下的猫咪，这样的猫粮钱省了，可以猫咪生病就是好几千，比较费猫 😂）

耐心观察他、善待他，猫咪和主人互相成就，他让你不再孤单、无聊、那么萌、可爱，可以成为你朋友圈的主角。你给了他一个温暖、舒适、安全、衣食无忧的家，所以，Enjoy yourself。









