# 2018年年终总结

> 临近年终，各大 App 纷纷给用户推送了年度小结，你在这年发了多少条微博、第一条微博是什么、最晚几点在发微博...这是微博给我推送的小结。我这么写的原因并不是让自己盲目跟风，看别人写自己也去写一个。古人云“吾日三省吾身”，那么年终肯定也是需要自我总结一下的。那么本文我将从今年的见闻方面、学习方面、健身方面、生活方面、来年计划对自己做一定的总结和规划

## 时间轴

2018年3月份进入一个大数据公司担任技术负责人，一个月期间完成 App 开发，期间为了调试接口用 Charles 抓包分析 Android App 通信问题发现了 Android 端的一些 Bug 和服务端的 Bug，找到并反馈给相应的技术。短时间开发完 App，App 进入测试阶段，因为个人较为完美主义，也算是瞎搞吧，给 App 加入了 3D Touch 功能，不知道是不是鸡肋。完了之后组织技术分享。研究出了一套 Web 端的反爬虫技术方案，并找公司的4个爬虫工程师调研，看看我的研究成果好不好爬取。觉得效果不错，公司内技术分享将技术选型、研发思路、部署等都给小伙伴们讲了。慢慢的小伙伴们叫我“大佬”。之后因为我们自己老爬取别人的数据，所以对产品的数据安全问题比较在乎，研究出 App 端的防抓包技术方案。

因为有 Web 经验，用 Vue 全家桶对公司的官网进行重构。技术、业务都进行了全新改版。

之后帮爬虫工程师解决了一些他们不太好解决的技术问题。比如爬取小程序内的数据、网站的数据。我们的爬虫程序经常在爬取一个网站数据后还需要给网站进行截图，现有的截图的成果会不太满意，比如会截不全、黑屏等，我将这个模块拎出来重写。我们有专门的编辑人员负责将一个报告去别的第三方平台校验数据正确性，这个过程比较耗费时间。利用浏览器插件的原理，给那个第三方平台页面上注入了一个”一键导出“按钮。点击一下当前页面的数据全部更新到我们自己的数据平台。

期间负责招聘一些职位、解决技术问题，成长较大，在身边的同事和领导那里得到一个较为良好的反馈，由于好的口碑让我做事更加快乐。形成一个良性循环。因为自己年龄很小，所以一直还是一个学生的态度吧，但是在这个地方完成了从学生到职场人的角色转换。

2018年12月底进入一个新零售大公司，各方面很酷，最近入职培训刚考完试，还有3个月考核期，希望自己继续加油吧


## 学习方面

iOS 方面：RunLoop、Runtime、KVC、KVO 、GCD、多线程等的底层原理等。
Web 前端方面：Vue 技术的熟练使用、包括在移动端的 H5 开发、Hybrid 的设计、通信规范。React Native 的学习等，Flutter 的关注。
服务端方面： Node.js 做了一些接口开发、爬虫方面的事情。PHP 做了几个网站的服务端开发。
数据库方面：几个网站的数据库设计。知道了关系型数据库、非关系型数据库的区别。实战操作了 Redis 的使用场景。
自己也写了一些这方面的文章记录。


自己买了一些感兴趣的书，但是由于杂七杂八的事情，或者说懒惰吧。
- JavaScript高级程序设计(第3版)
- Objective-C高级编程：iOS与OS X多线程和内存管理
- Effective Objective-C 2.0：编写高质量iOS与OS X代码的52个有效方法
- Node.js实战 第2版
- 啊哈！算法
- iOS Auto Layout开发秘籍（第2版）
- HTTP权威指南
- 音视频开发进阶指南：基于Android与iOS平台的实践
- iOS应用逆向与安全

来年计划要把前5本书看完吧。


## 健身方面

健身的话零零散散，可能这周的话保持在4天，下周可能保持在1天或者干脆没有。总的来说天气在温暖的时候不是很热很冷的情况下健身的次数会比较多。希望自己保持一定的健身频率。

## 生活方面

喜欢到处玩、认识有趣的人、吃好吃的、看各种电影、打乒乓球、游西湖、穿梭在杭州和附近城市的大街小巷，所以总体在这一方面花了较大的时间。所以来年要控制好生活娱乐和学习方面的比重。找到 Miss.Right，携手未来

## 来年计划

2019年是自己的本命年，我希望在学习、健身、生活、心智各方面都“能打”吧。现在是一个“iOS 高级工程师”的 title，但是希望在这一年继续深入，做一个很能打的工程师。身体是革命的本钱，话糙理不糙，我需要保持充分的运动时间和频率，有一个更好的身材和更高的健康状态。不断学习深入，看完自己喜欢领域的书籍，做一些读书笔记（应该是技术博客）。优质社交、心智更加成熟。更懂人性，做产品、过人生、都需要这一点。做一个感性且善良的人。平时喜欢帮助身边的朋友解决技术问题，2019年继续、助人为乐一辈子践行。不要局限自己的思维模式、理科生可能有一些些太理性了。之前洗澡听到湖畔大学一个老师提到2个词语：“管理员视角”、“用户视角”，这里就不细说，大体意思是蛮多理科生、程序员都在以“管理员视角”做系统，将自己想的、现有的东西做成产品，让用户按照现有的约定设置好的情况去使用产品，而不是站在用户角度出发去设计一个易用的产品。


2019年多做一些技术输出、积累自己的知识和学习路上的一些心得、或者是总结吧。看完2本 iOS 、1本 Javascript、1本Nodejs 、1本设计模式、1本算法方面的书籍。培养正确的三观，看到事物的本质，做一个享受生活、善良的人

具体到技术细节就是：大前端落地到移动端身上的多端融合能力和动态化的能力。在这一年内有一定的输出和一定高度的总结。
(蛮多人谈Hybrid、Flutter、RN，但是需要细节到技术栈的选取，比如你的开发效率、业务迭代能力、程序性能等细节方面，一个学习和应用到工作内容中去需要非常多的细节去考虑，也需要有经验。)
做过前端的人都知道 Redux、Vuex 蛮多人都觉得好用，但是不去想想这个技术方案产生的原因是什么？符合什么场景、符合什么设计思想、设计模式在？你会用它那就是一个普通的初级程序员，你会修改代码去定制化也就是中级程序员，你懂得设计原理，你将前端的这个技术方案换到 Native 里面去实现一套类似的方案，你就是一个高级程序员，你很清楚的知道原理和设计模式、思想、利弊、场景后设计一个更加优秀的东西你就是专家。所以对于新技术先考量场景、再入门、再去思考设计原理、设计模式、设计哲学、设计思想...

总之2019年是自己的本命年，希望自己更加能打、各方面不断优化自己，过完2019年，回归头来看看希望自己进步更多。
