## 短视频刷多了会变笨吗？怎么样提升我们的表达和思辨能力

早上刷朋友圈看到一则动态，大概讲的是他平时会尽量不让小朋友去刷短视频。虽然未婚未育，但还是想扯几句。

自媒体时代、信息大爆炸。当文字表达所期望的受众面越广，易读、上口、受众面广、易流传，其用语和举例都会追求更简单、更直白，比如“绝绝子”、“666”、“这也太那个了吧”等网络用语。回想下，小学时代，我们正在学习语文，学习语法、成语，那什么是“绝绝子”？ vocal 还可以这么表达吗？那学习的最初都是重复和模仿，小朋友会按照“形容词+形容词+子”的形式发挥了，会不会说遇到美丽的会不会说美美子、遇到害怕的说怕怕子，那要成语干啥，表述最佳的信达雅效果，如何实现。

所以刷短视频这个事情，对于学习期的小朋友来说弊大于利。不是说没有好的方面（什么开拓视野、什么劳逸结合），有，但还是弊大于利。这样的语言环境对于求学阶段的孩子来说非常不友好。

信息大爆炸时代，一个是信息流变多了，对于接收者的甄别能力提出更高要求；另外就是大数据推荐更精确，基于你的用户行为数据（视频停留时长、点赞、收藏、评论、转发等活跃行为）会推导出你偏好，接下去推荐的都是绝绝子、这也太那个了吧 😂

所以处于学习阶段的孩子，在打好自身基础、培养好甄别能力前，还是不能随意刷短视频。信息有别于知识，因为有局限性和对错，小朋友明显不具备很强的甄别能力


引出另一个问题：短视频刷多了会变笨吗？怎么样提升我们的表达和思辨能力
问题就不做回答了，小朋友刷短视频、有甄别能力的大人、带有娱乐消遣目的的大人等不同人刷短视频，这个问题的答案都会不一样。因此没必要大而全的回答这个问题。ROI 太低


1. 代词太多，影响表述的精准性。在上下文信息拉齐前，尽量避免使用代词。当然口语环境下，上下文信息拉齐的时候，用代词没有任何问题。
在做技术方案、技术分享的时候，你在跟别人阐述你的思路的时候，当语境、上下文信息没有拉齐前，你可能会不消息使用一些代词，比如：这种堆栈抓取方案使得 crash 发生时堆栈 dump 耗时减少50%，可能场景严肃，没有人立马制止，问你“这种抓取方案是什么方案呀，这个方式是什么，能不能先聊清楚、交代清楚。再做代词”

把你想表达的表达的清清楚楚，用最精准的词告诉别人、告诉倾听者。如果你找不到这个词的话，那么就是**你的语言没有跟上你的思维**，这是非常危险的，说明你没有语言作为载体去深入地形成自己的理解和自己的思想。

为什么短视频会让我们变笨，不会表达呢？因为整个平台、整个话语空间的词库都太同质化、太扁平、太局限了，看似每天接触很多内容，但实际都是一些很重复的流行语料库，它大大压缩了我们日常的词汇量，而这些语料库越模糊，大家的理解成本越低，得到的关注就会越多。 比如遇到美食，大多数短视频的描述就是，这个食物实在是“太那个了吧” or “这谁顶得住啊”。或者一些旅行的视频，文案千篇一律就是“一辈子总得去哪里哪里吧”（可能这个词第一次出来的时候作者就是这么想的，因为工作、生活节奏告诉运转，努力打破循环，去哪里玩了一趟，但后来就背离初衷了吧，大家跟风文案都是如此）。很少是在精准描绘一种食物的味道或者对一隅风景的感受。那在这样的语言浸泡下，我们看似摄入了很多信息，但我们会渐渐失语，当我们吃了好吃的食物，平时刷到的网络用语潜意识里就迸出来了。网络用语变成唯一的表意媒介，可能会说“天啦，这是我吃过最好吃的食物了”、“天啦，难顶”、“天啦，这也太那个了吧” 。但那个到底是哪个呀？无数个这种有太多想象空间的场景出来，我们就会渐渐的失去信达雅的表述能力，同时也可能偏离表述者真正要表达的意图

语言的匮乏会让我们变笨是因为，语言是构成思维的“官能”，语言的边界就是世界的边界。语言塑造思维，这个观点其实是哲学里的常常被讨论的一组二元命题。从维特根斯坦他开始认为我们认识世界和思维的能力，在很大程度上受限于我们的语言能力。有本反乌托邦小说，乔治奥威尔的《1984》里 “newspeak” 这个概念是去探讨语言对思想的控制，就是小说里的权力机构通过限制和简化语言，限制了人们的思考和表达的自由。以及波兹曼《娱乐至死》提到过的“当媒体重视娱乐性而非深度思想的时候，公众的认知能力和批判思维就会收到影响“。

网络空间（爬虫、数据发布；自媒体炒作热点、借鉴文体和表述）实在是太多同质化和重复的信息了，这些日渐模糊的表述和代词，企图减少理解成本的用于，实际上是在重塑和简化我们的思维

2. 多读一些严肃的书籍、作品。或者多听一些非批量生产的“洞见”。多摄入有深度的信息。因为知识的载体不一定是书籍，可能是大佬的博客、动态、有深度的微博等。
3. 尽量去精准化自己的用词。少用代词、尽量信达雅。
最简单的练习抓手：比如去四季酒店餐厅点菜，不要说“我要这个、我要那个”，我要“西湖醋鱼，地道的西湖醋鱼，可以体现水平的烧法是选用草鱼，而非简单的笋壳鱼，咱们店里是什么鱼呀？哦，草鱼啊，太好了，那就上一道西湖醋鱼吧”。少用代词，尝试更多更准确的词去描述需求、去描述感受。核心就是为自己模糊的想法找到一个精准的词去描述出来。

