# 离屏渲染

## 什么是离屏渲染
如果要在显示屏上显示内容，我们至少需要一块与屏幕像素数据量一样大的 Frame Buffer（帧缓冲区），作为像素数据存储区域，然后由显示控制器把帧缓冲区的数据显示到屏幕上。如果因为面临一些限制，比如阴影、光栅、遮罩等，CPU 无法把渲染结果直接写写入 Frame Buffer，而是先暂时把中间的临时状态保存在额外的内存区域，之后再写入 Frame Buffer，那么这个过程被称为离屏渲染。
系统如果没有直接把渲染结果直接写入到 GPU FrameBuffer 中，则认为发生了一次离屏渲染。（离屏渲染，指的是GPU在当前屏幕缓冲区以外新开辟一个缓冲区进行渲染操作）


## 哪些 case 会触发离屏渲染
- 光栅化（shouldRasterize）
属于系统的优化机制，当开启光栅化的时候，系统会将该图片以 BitMap 的形式缓存起来，缓存时间为100ms，当下次需要显示这张图片的时候，系统会从缓存中获取出这张图片传递给 GPU，不需要 GPU 再次渲染这部分图层，达到减少 GPU 运算量的目的。
应用场景非常小，因为时间仅为100ms，且会触发离屏渲染。 
```
self.imageView.layer.shouldRasterize = YES
```
- 遮罩（mask）
遮罩 Mask 相当于增加了 GPU 绘制复杂度，无法一次计算完成，需要增加一块新的帧缓冲区计算。
```
CALayer *layer = [CALayer layer];
layer.frame = // ...;
self.imageView.layer.mask = layer;
```
- 阴影(shadow)
因为阴影位于视图下层，绘制完阴影，界面还没有绘制完主要内容，所以需要一块额外的帧缓冲区中转。
```
self.imageView.layer.shadowColor = [UIColor redColor].CGColor;
self.imageView.layer.shadowOpacity = 0.2;
```
如果给阴影设置 shadowPath 则不会触发离屏幕渲染。因为 shadowPath 预先告诉 CoreAnimation 框架阴影的几何形状，因此不需要依赖 layer 本体，可以独立渲染。
- 抗锯齿（竖直图片旋转后会出现锯齿）
可能会触发离屏渲染，假如 UIImageView 控件的尺寸和图片素材的大小不一致，比如设置旋转，则会触发离屏渲染，否则不会。
抗锯齿的计算量很大，因此需要额外的帧缓冲区保存计算结果，则触发离屏渲染。
```
CGFloate angle = M_PI/60.0;
self.iamgeView.layer setTransform3DRotate(self.imageView.layer.transform, angle, 0, 0, 1);
self.iamgeView.layer.allowsEdgeAntialiasing = YES;
```
- 不透明
当 alpha 为1的时候，不会触发离屏渲染。
当 alpha 不为1的时候，且设置了父视图的 allowsGroupOpacity 为 YES，则会触发离屏渲染。因为父视图的 allowsGroupOpacity 为 YES，则代表子视图的透明度是否和父视图一样，一样则需要额外的帧缓冲区计算。
```
UIView *view = [[UIView alloc] initWithFrame:CGRectMake(0,0, 10, 20)];
view.backgroundColor = [UIColor redColor];
[self.imageView addSubview: view];
self.iamgeView.alpha = 1;  
self.iamgeView.layer.allowsGroupOpacity = YES;
```
- 圆角
当给视图设置了背景颜色且设置了圆角，则会触发离屏渲染。
UILabel 比较特殊，给 UILabel 设置 backgroundColor 其实就是给 UILabel 的 contents 设置背景颜色，contents 层级比 layer 高，所以 UILabel 整体显示为红色。
下面显示结果为：红绿  

```
self.label.backgroundColor = [UIColor redColor];
self.label.layer.backgroundColor = [UIColor greenColor].CGColor;
self.label.layer.cornerRadius = YES;

self.iamgeView.backgroundColor = [UIColor redColor];
self.iamgeView.layer.backgroundColor = [UIColor greenColor].CGColor;
self.imageView.layer.cornerRadius = YES;
```

##  离屏渲染的影响？
离屏渲染，指的是 GPU 在当前屏幕缓冲区以外新开辟一个缓冲区进行渲染操作。由上面的一个结论视图和圆角的大小对帧率并没有什么影响，数量才是伤害的核心输出啊。可以知道离屏渲染耗时是发生在离屏这个动作上面，而不是渲染。为什么离屏这么耗时？原因主要有创建缓冲区和上下文切换。创建新的缓冲区代价都不算大，付出最大代价的是上下文切换。
上下文切换，不管是在GPU渲染过程中，还是一直所熟悉的进程切换，上下文切换在哪里都是一个相当耗时的操作。首先我要保存当前屏幕渲染环境，然后切换到一个新的绘制环境，申请绘制资源，初始化环境，然后开始一个绘制，绘制完毕后销毁这个绘制环境，如需要切换到On-Screen Rendering 或者再开始一个新的离屏渲染重复之前的操作。 

一次mask发生了两次离屏渲染和一次主屏渲染。即使忽略昂贵的上下文切换，一次mask需要渲染三次才能在屏幕上显示，这已经是普通视图显示3陪耗时，若再加上下文环境切换，一次mask就是普通渲染的n（n>3）倍以上耗时操作

正常流程：App Source Code -> CPU -> Frame Buffer -> Dispaly
离屏渲染流程：App Source Code -> CPU -> Off Screen Frame Buffer -> Frame Buffer -> Dispaly
## 如何优化？
- 针对 shadow 可以增加 shadowPath
- 针对圆角可以增加贝塞尔曲线或者一张图片实现（类似遮罩）。

## 特殊的离屏渲染
- drawRect 是一种特殊情况，因为是依赖 Core Graphics 将绘制结果保存在 backing store 中，是 CPU 层面的操作，离屏渲染是 GPU 层面的。

1. 重写 drawRect 方法的时候系统会为该 View 创建一块内存区域，渲染结果先保存到该内存区域，最后将该内存区域的结果写入到 FrameBuffer 中，但是该现象不属于严格意义的离屏渲染。

## 画家算法
画家算法，也叫做优先填充算法，是计算机三维图形学中处理可见性问题的一种解法（三维场景投影到二维平面上）。画家算法先将场景中的多边形按照深度进行排序，然后按照由远及近的顺序进行描述，这样可以将不可见的部分覆盖，解决“可见性”问题（也就是一层层画布进行绘制，最后叠加）。

GPU 利用片元将整个图片分为一个个像素，并且并行计算了每一个像素的颜色。在同一个栅格内可能存在多个视图，根据距离眼睛的远近，存在多个不同的物体。显而易见，我们应该将最近物体的颜色作为该栅栏的颜色，后面物体的颜色应该被遮挡（如果后面物体的颜色被传递给片元着色器，这时候就是一个显示错误，比如我们打游戏的时候可以看到墙后的人）

画家算法带来2个问题。第一个问题上相互交错的物体，按照画家算法，这样的情况，GPU 会无从下手。所以早期的时候，设计师总是避免这样相互交错的设计。
第二个问题是过度绘制，因为画家算法总是一层层绘制，所以存在重合叠加的情况，层级较低的物体总是会被过度绘制，浪费资源。

因为 GPU 的设计是并发、无序的，所以我们期望的画家算法是不希望浪费、等待，同时为了绘制速度，所以在此基础上引入了 Depth Buffer 和 Early-Z 和深度缓冲。

画家算法有个缺点，就是当后面的图层开始渲染时，是无法回过头去处理之前的图层，这就对于一些前后依赖的图层时，无法实现，因此需要申请一块额外的帧缓冲区来完成，比如阴影、圆角。

明白了画家算法的工作原理，也就明白了为什么会发生离屏渲染。
- 离屏渲染需要创建额外的帧缓冲区
- 渲染相关的上下文对象、帧缓冲区都比较大，切换会带来性能损耗
- 内存拷贝，需要将临时帧缓冲区的内容拷贝到真正的帧缓冲区
单帧渲染都会比较耗费性能了，如果屏幕上多个视图渲染都存在离屏渲染，整个界面会发生卡顿。


## 如何检测离屏渲染
Xcode 就提供了检测功能，打开路径为： Xcode -> Debug -> View Debugging -> Rendering -> Color Offscreen-Renderer Yellow




 
## 引申阅读
- [实时渲染管线中的光源渲染问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/392748735)
- [蒙特卡罗方法](https://wiki.mbalib.com/wiki/蒙特卡罗方法)
- [抗锯齿方法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56385707)