# 利用分页和模糊查询技术实现一个App接口

摘要: 模糊查询技术、分页技术、App接口

1、分页问题

    关键技术点：php执行sql语句。示例：“SELECT * FROM hotel WHERE subject='10' and address like '%杭州%' LIMIT 0,4”。注意：LIMIT后需要跟2个数字，1个是起始位置，2是结束位置。

   可以对limit函数进行封装：select *from user limit (page-1)*size,page*size;

    单例模式编写App接口的注意点：
    
    （1）、php后台获取参数，之后根据参数转换成SQL语句；
    
    （2）、php执行SQL语句，将结果转换成JSON，返回给客户端

2、模糊搜索

    SQL匹配模式（开发中应用最多的一种）：

   （1）、使用SQL匹配模式，不能使用操作符 = 或 != ，而是使用操作符LIKE或者NOT LIKE

   （2）、使用SQL匹配模式，MySQL提供了2种通配符。

    %:表示任意数量的任意字符（包括0个）
    
    _:表示任意的单个字符
    
    例子：u_name为“张三”，“张猫三”、“三脚猫”，“唐三藏”。如果要找回包含“三”和“猫”的纪录
    
         “select *from user where u_name LIKE '%三%' and u_name LIKE '%猫%';
    
         若使用“select *from user where u_name LIKE '%三%猫%';”只能找出：三脚猫

   （3）、使用SQL匹配模式，如果匹配格式当中不包含以上2种通配符中的任意1个，其查询效果等同于= 或 !=

   （4）、使用SQL匹配模式，默认情况下是不区分大小写的

​    

   正则表达式匹配模式（不推荐）：

    （1）、 []:表示括号内所列字符中的一个：指定一个字符、字符串或范围，要求所匹配对象为它们中的任意一个
    
        比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '[张李王]三'。将找出“张三”、“李三”、“王三”（而不是“张李王三”）；
    
        比如[ ] 内有一系列字符（01234、abcde之类的）则可略写为“0-4”、“a-e”。SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '老[1-9]'-> 将找出“老1”、“老2”、……、“老9”；
    
    （2）、[^]:表示不在括号所列之内的单个字符。其取值和[]相同，要求匹配对象为指定字符以外的任意一个字符
    
      比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '[^张李王]三'。将找出不姓“张”、“李”、“王”的“赵三”、“孙三”等

  （3）、.:匹配任意的单个字符

   （4）、^:表示以某个字符或字符串开头。^a:以a开头

   （5）、$:表示以某个字符或字符串结尾。s$:以s结尾

   （6）、*:匹配0个或多个在它前面的字符

使用正则表达式匹配的操作符是：REGEXP和NOT REGEXP（RLIKE或NOT RLIKE）

注意啊：正则表达式和SQl匹配模式工作原理不一样：正则只要匹配出符合条件就马上算成功；而SQl需要严格匹配。比如同样需要写从酒店表中拿出地址中包含“杭州”的酒店

SQL:SELECT *FROM hotel WHERE address LIKE '%杭州%';

正则：SELECT *FROM hotel WHERE address REGEXP '^[杭][州]*’;


需要特别注意的是：如果所查询的内容包含通配符时，导致我们查询"%","_","["的语句无法正常实现。因此我们需要特殊处理。

需要特别注意的是：如果所查询的内容包含通配符时，导致我们查询"%","_","["的语句无法正常实现。因此我们需要特殊处理。


```php
function sql_encode($sql){
  $sql = replace($sql,"[","[[]");
  $sql = replace($sql,"%","[%]");
  $sql = replace($sql,"_","[_]");
  return $sql;
}
```

最后贴一个利用模糊查询实现分页查询的接口。

```php
<?php
/**
 * Created by PhpStorm.
 * User: geek
 * Date: 2017/2/20
 * Time: 上午9:15
 */

header('content-type:text.html;charset=utf-8');
error_reporting(0);
require_once '../../model/PdoMySQL.class.php';
require_once '../../model/config.php';
require_once 'Response.php';
class HotelList
{
    private $tableName = "hotel";
    private $telephone = "";
    private $cityName= "";
    private $subjectId = "";
    private $page = 0;
    private $size = 0;
        protected static $_instance = null;

    protected function  __construct()
    {

    }

    protected function  __clone()
    {
        // TODO: Implement __clone() method.
    }
        public function  getInstance()
    {
        if (self::$_instance === null) {
            self::$_instance = new self();
        }
        return self::$_instance;
    }

    function getHotels()
    {
        self.$this->telephone = $_REQUEST["telephone"];
        self.$this->subjectId = $_REQUEST["subjectId"];
        self.$this->cityName = $_REQUEST["cityName"];
        self.$this->page = $_REQUEST["page"];
        self.$this->size = $_REQUEST["size"];

        $mysqlPdo = new PdoMySQL();

        if($this->telephone == ""){
            Response::show(201,"fail","非安全的数据请求","json");
        }
        $userRows = $mysqlPdo->find("user","telephone='$this-              >telephone'");
        if($userRows[0]["telephone"] != $this->telephone){
            Response::show(201,"fail","非安全的数据请求","json");
        }
        $city = str_replace("市","",$this->cityName);
        $allrows = $mysqlPdo->find($this->tableName,"subject='$this->subjectId' and address like '%$city%'","","","","",[(intval($this->page)-1)*intval($this->size),intval($this->page)*intval($this->size)]);
        Response::show(200,'酒店列表获取成功',$allrows,'json');

    }
}

$lister = HotelList::getInstance();
$lister->getHotels();
```

其中：Respone和PdoMySQL的2个类分别是接口数据展示的类和PDO操作的一个封装。
