# 桥接模式



## 概念理解

桥接模式也叫作桥梁模式，英文是 Bridge Design Pattern。这个模式可以说是 23 种设计模式中最难理解的模式之一了。我查阅了比较多的书籍和资料之后发现，对于这个模式有两种不同的理解方式。

这其中“最纯正”的理解方式，当属 GoF 的《设计模式》一书中对桥接模式的定义。毕竟，这 23 种经典的设计模式，最初就是由这本书总结出来的。在 GoF 的《设计模式》一书中，桥接模式是这么定义的：“Decouple an abstraction from its implementation so that the two can vary independently。”翻译成中文就是：“**将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化**”

很多书籍、资料中，还有另外一种理解方式：“一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。”通过组合关系来替代继承关系，避免继承层次的指数级爆炸。这种理解方式非常类似于，我们之前讲过的“组合优于继承”设计原则

GoF 给出的定义非常的简短，单凭这一句话，估计没几个人能看懂是什么意思。所以，我们通过 JDBC 驱动的例子来解释一下。JDBC 驱动是桥接模式的经典应用。我们先来看一下，如何利用 JDBC 驱动来查询数据库。具体的代码如下所示
```
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");//加载及注册JDBC驱动程序
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/sample_db?user=root&password=your_password
Connection con = DriverManager.getConnection(url);
Statement stmt = con.createStatement()；
String query = "select * from test";
ResultSet rs=stmt.executeQuery(query);
while(rs.next()) {
    rs.getString(1);
    rs.getInt(2);
}
```
如果我们想要把 MySQL 数据库换成 Oracle 数据库，只需要把第一行代码中的 com.mysql.jdbc.Driver 换成 oracle.jdbc.driver.OracleDriver 就可以了。当然，也有更灵活的实现方式，我们可以把需要加载的 Driver 类写到配置文件中，当程序启动的时候，自动从配置文件中加载，这样在切换数据库的时候，我们都不需要修改代码，只需要修改配置文件就可以了。

分析源码 com.mysql.jdbc.Driver 

```
package com.mysql.jdbc;
import java.sql.SQLException;
public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {
    static {
        try {
            java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());
        } catch (SQLException E) {
            throw new RuntimeException("Can't register driver!");
        }
    }
    /**
    * Construct a new driver and register it with DriverManager
    * @throws SQLException if a database error occurs.
    */
    public Driver() throws SQLException {
        // Required for Class.forName().newInstance()
    }
}
```
结合 com.mysql.jdbc.Driver 的代码实现，我们可以发现，当执行 Class.forName(“com.mysql.jdbc.Driver”) 这条语句的时候，实际上是做了两件事情。第一件事情是要求 JVM 查找并加载指定的 Driver 类，第二件事情是执行该类的静态代码，也就是将 MySQL Driver 注册到 DriverManager 类中。
现在，我们再来看一下，DriverManager 类是干什么用的。具体的代码如下所示。当我们把具体的 Driver 实现类（比如，com.mysql.jdbc.Driver）注册到 DriverManager 之后，后续所有对 JDBC 接口的调用，都会委派到对具体的 Driver 实现类来执行。而 Driver 实现类都实现了相同的接口（java.sql.Driver ），这也是可以灵活切换 Driver 的原因

```
public class DriverManager {
    private final static CopyOnWriteArrayList<DriverInfo> registeredDrivers = new
    //...
    static {
        loadInitialDrivers();
        println("JDBC DriverManager initialized");
    }
    //...
    public static synchronized void registerDriver(java.sql.Driver driver) throws
        if (driver != null) {
            registeredDrivers.addIfAbsent(new DriverInfo(driver));
        } else {
            throw new NullPointerException();
        }
    }
    public static Connection getConnection(String url, String user, String password) {
        java.util.Properties info = new java.util.Properties();
        if (user != null) {
            info.put("user", user);
        }
        if (password != null) {
            info.put("password", password);
        }
        return (getConnection(url, info, Reflection.getCallerClass()));
    }
    //...
}
```

桥接模式的定义是“将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化”。那弄懂定义中“抽象”和“实现”两个概念，就是理解桥接模式的关键。那在 JDBC 这个例子中，什么
是“抽象”？什么是“实现”呢？

实际上，JDBC 本身就相当于“抽象”。注意，这里所说的“抽象”，指的并非“抽象类”或“接口”，而是跟具体的数据库无关的、被抽象出来的一套“类库”。具体的Driver（比如，com.mysql.jdbc.Driver）就相当于“实现”。注意，这里所说的“实现”，也并非指“接口的实现类”，而是跟具体数据库相关的一套“类库”。JDBC 和 Driver 独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。JDBC 的所有逻辑操作，最终都委托给 Driver 来执行。



## 业务解耦

假设有这样一个场景：业务有个 TableView 列表，版本迭代的时候，后端的接口不变变化，有 V1、V2、V3，这3个版本需要共存，该怎么设计？

假设列表相关逻辑是 `BaseObjectA`，后端接口相关是 `BaseObjectB`

`BaseObject1` 是因为需要处理接口 V1、V2、V3 而产生的基类，具体子类 ObjectA1 等处理具体逻辑；

```objective-c
// BaseObjectA
@interface BaseObjectA : NSObject
// 桥接模式的核心实现
@property (nonatomic, strong) BaseObjectB *objB;
// 获取数据
- (void)handle;
@end

@implementation BaseObjectA
 /*
    A1 --> B1、B2、B3         3种
    A2 --> B1、B2、B3         3种
    A3 --> B1、B2、B3         3种
  */
- (void)handle {
    // override to subclass
    [self.objB fetchData];
}
@end

// ObjectA1
@interface ObjectA1 : BaseObjectA

@end

@implementation ObjectA1
- (void)handle {
    // before 业务逻辑操作
    [super handle];
    // after 业务逻辑操作
}
@end
```

`BaseObject2` 是处理数据接口相关的基类，`ObjectB1` 是具体 V1 的实现

```objective-c
//  BaseObjectB
@interface BaseObjectB : NSObject
- (void)fetchData;
@end

@implementation BaseObjectB
- (void)fetchData {
    // override to subclass
}
@end

@interface ObjectB1 : BaseObjectB

@end

@implementation ObjectB1
- (void)fetchData {
    // 具体的逻辑处理
}
@end
```

使用

```objective-c
ObjectA1 *objA = [[ObjectA1 alloc] init];
BaseObjectB *b1 = [[BaseObjectB alloc] init]; 
objA.objB = b1;
[objA handle];
```

桥接模式可以解决这种业务兼容的适配问题。



## 总结

桥接模式有两种理解方式。第一种理解方式是“将抽象和实现解耦，让它们能独立开发”。这种理解方式比较特别，应用场景也不多。另一种理解方式更加简单，类似“组合优于继承”设计原则，这种理解方式更加通用，应用场景比较多。