# 聊聊重构

> 什么情况下要重构？到底重构什么？又该如何重构？为了保证重构不出错，有哪些有效的技术手段？

重构代码对一个工程师能力的要求，要比单纯写代码高得多。重构需要你能洞察出代码存在的坏味道或者设计上的不足，并且能合理、熟练地利用设计思想、原则、模式、编程规范等理论知识解决这些问题。



## 重构的目的：为什么要重构（why）？
软件设计大师 Martin Fowler 是这样定义重构的：“重构是一种对软件内部结构的改善，目的是在不改变软件的可见行为的情况下，使其更易理解，修改成本更低。”

重构不改变外部的可见行为”。我们可以把重构理解为，在保持功能不变的前提下，利用设计思想、原则、模式、编程规范等理论来优化代码，修改设计上的不足，提高代码质量。


## 为什么要进行代码重构？
重构是时刻保证代码质量的一个极其有效的手段，不至于让代码腐化到无可救药的地步。项目在演进，代码不停地在堆砌。如果没有人为代码的质量负责任，代码总是会往越来越混乱的方向演进。当混乱到一定程度之后，量变引起质变，项目的维护成本已经高过重新开发一套新代码的成本，想要再去重构，已经没有人能做到了。

优秀的代码或架构不是一开始就能完全设计好的，就像优秀的公司和产品也都是迭代出来的。我们无法 100% 遇见未来的需求，也没有足够的精力、时间、资源为遥远的未来买单，所以，随着系统的演进，重构代码也是不可避免的。

最后，重构是避免过度设计的有效手段。在我们维护代码的过程中，真正遇到问题的时候，再对代码进行重构，能有效避免前期投入太多时间做过度的设计，做到有的放矢

重构对一个工程师本身技术的成长也有重要的意义。重构实际上是对我们学习的经典设计思想、设计原则、设计模式、编程规范的一种应用。重构实际上就是将这些理论知识，应用到实践的一个很好的场景，能够锻炼我们熟练使用这些理论知识的能力。除此之外，平时堆砌业务逻辑，你可能总觉得没啥成长，而将一个比较烂的代码重构成一个比较好的代码，会让你很有成就感。

## 重构的对象：到底重构什么（what）？
根据重构的规模，我们可以笼统地分为大规模高层次重构（以下简称为“大型重构”）和小规模低层次的重构（以下简称为“小型重构”）。

大型重构指的是对顶层代码设计的重构，包括：系统、模块、代码结构、类与类之间的关系等的重构，重构的手段有：分层、模块化、解耦、抽象可复用组件等等。这类重构的工具就是我们学习过的那些设计思想、原则和模式。这类重构涉及的代码改动会比较多，影响面会比较大，所以难度也较大，耗时会比较长，引入 bug 的风险也会相对比较大。

小型重构指的是对代码细节的重构，主要是针对类、函数、变量等代码级别的重构，比如规范命名、规范注释、消除超大类或函数、提取重复代码等等。小型重构更多的是利用我们能后面要讲到的编码规范。这类重构要修改的地方比较集中，比较简单，可操作性较强，耗时会比较短，引入 bug 的风险相对来说也会比较小。你只需要熟练掌握各种编码规范，就可以做到得心应手。


## 重构的时机：什么时候重构（when）？
代码烂到一定程度之后才去重构吗？当然不是。因为当代码真的烂到出现“开发效率低，招了很多人，天天加班，出活却不多，线上 bug 频发。这时候可能就是积重难返了。

所以推崇在项目开发或者系统开发的过程中，保持设计和一些思想，写出优雅的代码。持续不断的小重构。

要有 Owner 意识，平时项目不那么紧张的时候，就可以看看项目中有哪些写得不够好的、可以优化的代码，主动去重构一下。或者，在修改、添加某个功能代码的时候，可以顺手把不符合编码规范、不好的设计重构一下。总之，就像把单元测试、Code Review 作为开发的一部分，我们如果能把持续重构也作为开发的一部分，成为一种开发习惯，对项目、对自己都会很有好处。

尽管我们说重构能力很重要，但持续重构意识更重要。我们要正确地看待代码质量和重构这件事情。技术在更新、需求在变化、人员在流动，代码质量总会在下降，代码总会存在不完美，重构就会持续在进行。时刻具有持续重构意识，才能避免开发初期就过度设计，避免代码维护的过程中质量的下降。而那些看到别人代码有点瑕疵就一顿乱骂，或者花尽心思去构思一个完美设计的人，往往都是因为没有树立正确的代码质量观，没有持续重构意识。

## 如何重构？
按照重构的规模，重构可以笼统地分为大型重构和小型重构。对于这两种不同规模的重构，我们要区别对待。

对于大型重构来说，因为涉及的模块、代码会比较多，如果项目代码质量又比较差，耦合比较严重，往往会牵一发而动全身，本来觉得一天就能完成的重构，你会发现越改越多、越改越乱，没一两个礼拜都搞不定。而新的业务开发又与重构相冲突，最后只能半途而废，revert 掉所有的改动，很失落地又去堆砌烂代码了

所以最好事先做好重构规划，每个节点交付小的重构结果，进行测试、验证，趁着项目的测试资源，没问题之后进行下一阶段的重构，保证代码持续可运行、可测试、逻辑正确的状态。按照规划，一小部分进行重构，可以保证项目正常交付、也可以趁着测试资源、也不会 delay 正常项目，不会和正在开发的新 feature 进行冲突。


## 重构的质量保证
除了 QA 测试之外，最有效、可落地的测试就是单元测试可。当重构完成后，如果新的代码可通过单元测试所有 case，那么说明之前的逻辑没有被破坏，原有系统的行为、外部可见性没有改变。

那 iOS 侧如何开展单元测试，可以见[这篇文章](https://raw.githubusercontent.com/FantasticLBP/knowledge-kit/master/Chapter1%20-%20iOS/1.75.md)

## 代码是否需要“解耦”？
间接的衡量标准有很多，比如，看修改代码是否牵一发而动全身。直接的衡量标准是把模块与模块、类与类之间的依赖关系画出来，根据依赖关系图的复杂性来判断是否需要解耦重构。

## 如何解耦
软件设计与开发最重要的工作之一就是应对复杂性。人处理复杂性的能力是有限的。过于复杂的代码往往在可读性、可维护性上都不友好。那如何来控制代码的复杂性呢？手段有很多，我个人认为，最关键的就是解耦，保证代码松耦合、高内聚。如果说重构是保证代码质量不至于腐化到无可救药地步的有效手段，那么利用解耦的方法对代码重构，就是保证代码不至于复杂到无法控制的有效手段。

代码“高内聚、松耦合”，也就意味着，代码结构清晰、分层和模块化合理、依赖关系简单、模块或类之间的耦合小，那代码整体的质量就不会差。即便某个具体的类或者模块设计得不怎么合理，代码质量不怎么高，影响的范围是非常有限的。我们可以聚焦于这个模块或者类，做相应的小型重构。而相对于代码结构的调整，这种改动范围比较集中的小型重构的难度就容易多了。

1. 封装与抽象
2. 中间层
3. 模块化
4. 其他设计思想和原则

单一职责原则

内聚性和耦合性并非独立的。高内聚会让代码更加松耦合，而实现高内聚的重要指导原则就是单一职责原则。模块或者类的职责设计得单一，而不是大而全，那依赖它
的类和它依赖的类就会比较少，代码耦合也就相应的降低了。

基于接口而非实现编程
基于接口而非实现编程能通过接口这样一个中间层，隔离变化和具体的实现。这样做的好处是，在有依赖关系的两个模块或类之间，一个模块或者类的改动，不会影响到另一个模块或类。实际上，这就相当于将一种强依赖关系（强耦合）解耦为了弱依赖关系（弱耦合）。

依赖注入
跟基于接口而非实现编程思想类似，依赖注入也是将代码之间的强耦合变为弱耦合。尽管依赖注入无法将本应该有依赖关系的两个类，解耦为没有依赖关系，但可以让耦合关系没那么紧密，容易做到插拔替换。

多用组合少用继承
继承是一种强依赖关系，父类与子类高度耦合，且这种耦合关系非常脆弱，牵一发而动全身，父类的每一次改动都会影响所有的子类。相反，组合关系是一种弱依赖关系，这种关系更加灵活，所以，对于继承结构比较复杂的代码，利用组合来替换继承，也是一种解耦的有效手段。

迪米特法则
迪米特法则讲的是，不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。从定义上，我们明显可以看出，这条原则的目的就是为了实现代码的松耦合。
